Українська народна казка «Яйце-райце»
Іван Франко. «Фарбований Лис»
Леся Українка. «Лелія»
Валерій Шевчук. «Чотири сестри»
Легенда «Берегиня». (за С. Плачиндою)
Легенда «Старі Кодаки й перші запорожці козари»
Літописні оповіді. «Повість минулих літ»: «Три брати – Кий, Щек, Хорив і сестра їхня Либідь» (у переказі В. Близнеця)
Олександр Олесь. «Микита Кожум’яка»
Сергій Плачинда. «Богатирська застава»
Оксана Іваненко. «Цвітарінь»
Микола Вінграновський. «Гусенятко»
Марія Морозенко. «Вірність Хатіко»
Іван Нечуй-Левицький. «Вітрогон».
Борис Грінченко. «Украла»
Оксана Сайко. «Гаманець»
Галина Кирпа. «Мій тато став зіркою»
Всеволод Нестайко. «Чарівні окуляри»
Зірка Мензатюк. «Таємниця козацької шаблі»
Легенди «Про зоряний Віз», «Берегиня», «Чому пес живе коло людини?», «Неопалима купина»,  «Сила рідної землі», «Як виникли Карпати»
Перекази «Прийом у запорожців», «Про запорожців», «Як Сірко переміг татар»
Казки «Вовк і чапля», «Лисиця та рак», «Цар лев», «Як їжак і заєць бігали наввипередки»
Іван Франко. «Фарбований Лис»
Василь Королів-Старий. «Мавка-Вербинка»
Василь Симоненко. «Цар Плаксій та Лоскотон»
Олександр Олесь. «Микита Кожум’яка»
Повість минулих літ»: «Три брати – Кий, Щек, Хорив і сестра їхня Либідь», «Про князя Олега», «Про княгиню Ольгу», «Святослав укладає мир з греками…», «Володимир вибирає віру», «Про хрещення Русі князем Володимиром», «Розгром Ярославом печенігів. Початок великого будівництва в Києві. Похвала книгам» (4 твори на вибір учителя)
Олександр Олесь. «Заспів», «Україна в старовину», «Похід на
Ярослав Мудрий» (із кн. «Княжа Україна»)
Іван Нечуй-Левицький. «Запорожці»
Євген Гуцало. «Лось»
Володимир Винниченко. «Федько-халамидник»
Григір Тютюнник. «Дивак»
Галина Малик. «Незвичайні пригоди Алі в країні Недоладії»
Всеволод Нестайко. «Чарівний талісман»
Міфи «Сокіл-Род» та «Дерево Життя»
Легенда «Про створення землі»
Казки «Правда і Кривда», «Названий батько»,«Панна Ганна»
Олександр Гаврош. «Легенда Мукачівського замку»
Притчі «Середина світу» та «Хто розумніший»
Народна бувальщина «Про чоловіка, який мріяв побачити море»
Народний переказ «Чарівне дзеркало»
Ірен Роздобудько. «Пригоди на острові Клаварен»
Галина Вдовиченко. «36 і 6 котів-детективів»
Антін Лотоцький. «Михайло-Семиліток»
Наталена Королева. «Кирило Кожум’яка»
Зірка Мензатюк. «Казка про колядку»
Галина Малик. «Мандри і подвиги хитромудрого переможця дванадцятиголового змія лицаря Горчика, його банконосця Третього зайвого та красуні Каролі»
Марія Чумарна. «Прибулець із Сатурна»
Мирослав Дочинець. «У череві дерева» (із книги «Світован. Штудії під небесним шатром»)
Оксана Радушинська. «Казка про великодню писанку»
Народна притча «Старий дуб і діброва»
Марія Чумарна. Літературна притча «Дзвіночки»
Міфи і легенди українців: «Про зоряний Віз», «Чому пес живе коло людини?», «Берегиня» (за С. Плачинди), «Дажбог», «Неопалима купина» (за Є. Шморгуном), «Як виникли Карпати», «Чому в морі є перли і мушлі»
Народні перекази: «Прийом у запорожців»
Народні казки: «Про правду і кривду», «Мудра дівчина», «Ох», «Летючий корабель»
Іван Франко. «Фарбований Лис»
Василь Королів-Старий. «Хуха-Моховинка»
Василь Симоненко. «Цар Плаксій та Лоскотон»
Галина Малик. «Незвичайні пригоди Алі в країні Недоладії»  
Літописні оповіді: «Три брати – Кий, Щек, Хорив і сестра їхня Либідь», «Святослав укладає мир з греками і повертається до Києва. Смерть Святослава», «Володимир вибирає віру», «Розгром Ярославом печенігів. Початок великого будівництва в Києві. Похвала книгам» (на основі «Повісті минулих літ» у переказі В. Близнеця)
Олександр Олесь. «Заспів», «Україна в старовину», «Похід на царгород», «Ярослав Мудрий» (із кн. «Княжа Україна»), «Микита Кожум’яка»
З. Мензатюк. «Таємниця козацької шаблі»
Степан Васильченко. «В бур’янах»
Євген Гуцало. «Лось»
Григір Тютюнник. «Дивак»
Микола Вінграновський. «Сіроманець»
Німецька народна казка «Пані Метелиця»
Французька народна казка «Дроворубова донька»
Арабська народна казка «Синдбад-Мореплавець» (перша подорож)
Ганс Крістіан Андерсен. «Снігова королева»
Оскар Вайлд. «Хлопчик-Зірка»
Рудольф Еріх Распе, Бюргер Ґотфрід Август. «Пригоди барона Мюнхгаузена»
Ернст Теодор Амадей Гофман. «Лускунчик і Мишачий король» або Льюїс Керролл. «Аліса в Країні Див»
Елеанор Портер. «Полліанна»
Редьярд Кіплінг. «Книга джунглів»
Веша Куоннезін (Арчибальд Стенсфелд Білейні). «Саджо та її бобри» або Ернест Сетон-Томпсон «Лобо»
Джон Роналд Руен Толкін. «Гобіт, або Туди і звідти»
Роальд Дал. «Чарлі і шоколадна фабрика»
Туве Янсон. «Капелюх Чарівника»
Анджела Нанетті. «Мій дідусь був черешнею»
Пауль Маар. «Машина для здійснення бажань, або Суботик повертається в суботу»
Біблія: Створення світу та історія перших людей. Народження Христа. Притча про доброго самарянина
Індійська народна казка «Фарбований шакал»
Німецька народна казка «Пані Метелиця»
Арабська народна казка «Синдбад-Мореплавець»
Польська народна казка «Цвіт папороті»
Ганс Крістіан Андерсен. «Снігова королева» або «Соловейко»
Оскар Вайлд. «Хлопчик зірка»
Ернест Сетон-Томпсон. «Лобо – володар Курумпо»
Марк Твен. «Пригоди Тома Соєра»
Туве Янссон. «Капелюх Чарівника»
Індійська народна казка «Фарбований шакал»
Японські народні казки «Іссумбосі, або Хлопчик-Мізинчик» або «Момотаро, або Хлопчик-Персик»
Китайські народні казки «Пензлик Маляна» або «Червоний ліхтарик»
Арабська народна казка «Синдбад-Мореплавець» (перша подорож)
Брати Якоб і Вільгельм Ґрімм. «Пані Метелиця»
Ганс Крістіан Андерсен. «Снігова королева»
Оскар Уайльд. «Хлопчик-Зірка»
Роальд Дал. «Чарлі і шоколадна фабрика» або Астрід Ліндґрен. «Пеппі Довгапанчоха», «Пригоди Калле Блюмквіста» (1 твір за вибором учителя)
Редьярд Кіплінг. «Мауглі»
Ернест Сетон-Томпсон. «Лобо»
Ернст Теодор Амадей Гофман. «Лускунчик і Мишачий король» або Льюїс Керролл. «Аліса в Країні Див»
Елеанор Портер. «Полліанна»
Марк Твен. «Пригоди Тома Соєра»
Туве Янсон. «Комета прилітає», «Капелюх Чарівника», «Зима-чарівниця» (1 твір за вибором учителя) або Пауль Маар. «Машина для здійснення бажань, або Суботик повертається в суботу»
Індійська народна казка «Фарбований шакал»
Японські народні казки: «Іссумбосі, або Хлопчик-Мізинчик», «Момотаро, або Хлопчик-Персик» (1 за вибором учителя)
Китайська народна казка «Пензлик Маляна»
Арабська народна казка «Синдбад-мореплавець» (третя подорож)
Якоб і Вільгельм Грімм. «Пані Метелиця», «Бременські музиканти» (1 за вибором учителя)
Ганс-Крістіан Андерсен. «Соловей», «Непохитний олов’яний солдатик», «Дикі лебеді» (1 за вибором учителя)
Оскар Уайльд. «Хлопчик-зірка»
Ернест Сетон-Томпсон. «Снап», «Лобо», «Доміно» (1 за вибором учителя)
Марк Твен. «Пригоди Тома Сойєра»
Елеонор Портер. «Поліанна»
Льюїс Керролл. «Аліса в Країні Див»
Роальд Дал. «Чарлі і шоколадна фабрика»
Туве Янсон. «Комета прилітає», «Капелюх чарівника», «Зима-чарівниця» (1 за вибором учителя)
Пауль Маар. «Машина для здійснення бажань, або Суботик повертається в суботу»
Микола Вороний. «Євшан-зілля»
Володимир Винниченко. «Федько-халамидник»
Володимир Рутківський. «Джури козака Швайки»
Емма Андієвська. «Казка про яян», «Говорюща риба»
Всеволод Нестайко. «Тореадори з Васюківки»
Ярослав Стельмах. «Митькозавр з Юрківки, або Химера лісового озера»
Леся Воронина. «Таємне товариство боягузів, або засіб від переляку № 9»
Грецькі міфи: «Міф про Прометея», «Міфи про Геракла», «Дедал і Ікар», «Нарцис», «Пігмаліон і Галатея», «Орфей і Еврідіка», «Деметра і Персефона» (3-4 за вибором вчителя)
Індійські міфи: «Творення», «Про створення ночі», «Про потоп», «Про золоті часи»
Єгипетські міфи: «Ра та Апоп», «Міф про те, як Тефнут покинула Єгипет» (1-2 за вибором вчителя)
Жуль Верн. «П’ятнадцятирічний капітан» або Роберт Стівенсон «Острів скарбів» (1 твір за вибором вчителя)
Чарльз Діккенс. «Різдвяна пісня в прозі»
Микола Гоголь. «Ніч перед Різдвом»
О’Генрі. «Вождь червоношкірих» або Анна Ґавальда. «35 кіло надії» (1 твір за вибором учителя)
Джек Лондон. «Жага до життя»
Гарріет Бічер-Стоу. «Хатина дядька Тома» або Ульф Старк. «Чи вмієш ти свистати, Юганно?» або Володимир Короленко. «Сліпий музикант» (1 твір за вибором вчителя)
Генрі Лонгфелло. «Пісня про Гайавату» (1 розділ за вибором вчителя) або Джанні Родарі. «Листівки з видами міст» (1 твір за вибором учителя)
Рей Бредбері. «Усмішка»
Роберт Шеклі. «Запах думок»
Астрід Ліндгрен. «Міо, мій Міо»
Міхаель Енде. «Джим Ґудзик і машиніст Лукас»
Крістіна Нестлінгер. «Конрад, або Дитина з бляшанки»
Іван Франко. «Захар Беркут»
Андрій Чайковський. «За сестрою»
Михайло Стельмах. «Гуси-лебеді летять»
Григір Тютюнник. «Климко»
Олекса Стороженко. «Скарб»
Богдан Лепкий. «Мишка»
Марина Павленко. «Русалонька із 7-В, або Прокляття роду Кулаківських» або
Степан Процюк. «Аргонавти»
Любов Пономаренко. «Гер переможений»
Олександр Гаврош. «Неймовірні пригоди Івана Сили»
«Як Робін Гуд став розбійником» або «Поєдинок Робіна Гуда з Гаєм Гізборном» (1 за вибором учителя)
«Король Лір і його дочки»
Фрідріх Шиллер. «Рукавичка»
Р. Л. Стівенсон. «Баллада про вересовий трунок»
Адам Міцкевич. «Світязь»
Вальтер Скотт. «Айвенго»
Джон Бойн. «Хлопчик у смугастій піжамі», або Е.Е. Шмітт. «Діти Ноя» (1 твір за вибором учителя)
Джеймс Олдрідж. «Останній дюйм»
Шолом-Алейхем. «Пісня над піснями» або Ульф Старк. «Маленька книжка про любов», «Диваки і зануди» (1 твір за вибором учителя)
Едгар По. «Золотий жук» або Артур Конан Дойль. «Пістрява стрічка», «Спілка рудих»
О’Генрі. «Останній листок», «Дари волхвів»
Герберт Уелс. «Чарівна крамниця»
Рюноске Акутагава. «Павутинка»
Айзек Азімов. «Фах»
Діана Джонс. «Мандрівний замок Хаула»
Корнелія Функе. «Чорнильне серце»
Українські народні думи. «Маруся Богуславка»
Леся Українка. «Давня казка»
Іван Карпенко-Карий. «Сто тисяч»
Михайло Коцюбинський. «Дорогою ціною»
Олександр Довженко. «Ніч перед боєм»
Ніна Бічуя. «Шпага Славка Беркути»
Володимир Дрозд. «Білий кінь Шептало»
Юрій Винничук. «Місце для дракона»
Валентин Чемерис. «Вітька + Галя, або Повість про перше кохання»
Біблія. Старий заповіт (Створення світу. Каїн і Авель. 10 заповідей). Новий заповіт (Євангеліє)
Міфи троянського циклу
Гомер. «Іліада»
Есхіл. «Прометей закутий»
Публій Вергілій Марон. «Енеїда»
Публій Овідій Назон. «Метаморфози»
«Пісня про Роланда»
Вільям Шекспір. «Ромео і Джульєтта»
Мігель де Сервантес. «Дон Кіхот» (1 частина)
Мольєр. «Міщанин-шляхтич»
Антуан де Сент-Екзюпері. «Маленький принц»
Річард Бах. «Чайка Джонатан Лівінгстон»
Барбара Космовська. «Буба», «Буба: мертвий сезон»
Біблія. Легенди: про Вавилонську вежу, про Мойсея. Притча про блудного сина. Притча про сіяча
«Слово о полку Ігоревім»
Іван Котляревський. «Енеїда», «Наталка Полтавка»
Григорій Квітка-Основ’яненко. «Маруся»
Микола Гоголь. «Тарас Бульба»
Пантелеймон Куліш. «Чорна рада»
Марко Вовчок. «Інститутка»
Джейн Остін. «Гордість і упередження» або Віктор Гюго. «Собор Паризької Богоматері» або Шарлотта Бронте. «Джейн Ейр» або Джозеф Конрад. «Серце пітьми» (1 твір за вибором учителя)
Оноре де Бальзак. «Гобсек»
Джонатан Свіфт. «Мандри Лемюеля Гуллівера» (1 частина)
Джордж-Ноел-Гордон Байрон. «Мазепа» або «Паломництво Чайльд Гарольда» (1 поема за вибором учителя)
Генрік Ібсен. «Ляльковий дім»
Бернард Шоу. «Пігмаліон»
Микола Гоголь. «Ревізор», «Шинель»
Шолом-Алейхем. «Тев'є-молочар» або Михайло Булгаков. «Собаче серце» або Рей Бредбері. «451 градус по Фаренгейту» або Гарпер Лі. «Убити пересмішника» або Ерік Сігел. «Історія одного кохання»
Іван Нечуй-Левицький. «Кайдашева сім’я»
Панас Мирний. «Хіба ревуть воли, як ясла повні?»
Іван Карпенко-Карий. «Мартин Боруля»
Іван Франко. «Гімн» («Замість пролога»), «Сікстинська мадонна», «Ой ти, дівчино, з горіха зерня», «Чого являєшся мені...», «Легенда про вічне життя», «Декадент», «Мойсей», «Сойчине крило»
Михайло Коцюбинський. «Intermezzo», «Тіні забутих предків»
Ольга Кобилянська. «Іmpromtu phantasie», «Valse melancolique»
Василь Стефаник. «Камінний хрест»
Володимир Винниченко. «Момент»
Леся Українка. «Contra spem spero!», «Слово, чому ти не твердая криця…», «Мріє, не зрадь», «Стояла я і слухала весну…», «Лісова пісня»
Микола Вороний. «Блакитна Панна», «Інфанта»
Олександр Олесь. «З журбою радість обнялась...», «Чари ночі», «О слово рідне! Орле скутий!..», «По дорозі в казку»
Гомер «Одіссея» (1-2 уривки за вибором учителя)
Данте Аліґ’єрі. «Божественна комедія» (Пекло, І, V)
Вільям Шекспір. «Гамлет»
Ернст Теодор Амадей Гофман. «Крихітка Цахес на прізвисько Цинобер»
Волт Вітмен. «Листя трави» (1-2 уривки за вибором учителя)
Стендаль. «Червоне і чорне» або Густав Флобер. «Пані Боварі» або Оскар Вайльд. «Портрет Доріана Грея» (1 твір за вибором вчителя)
Шарль Бодлер. «Квіти зла» («Альбатрос», «Відповідності», «Вечорова гармонія»)
Поль Верлен. «Поетичне мистецтво», «Осіння пісня»
Артюр Рембо. «Голосівки», «Моя циганерія»
Моріс Метерлінк. «Синій птах»
Ромен Гарі. «Повітряні змії» або Тумас Йоста Транстремер Лірика або Мо Янь. «Геній» або Сью Таунсенд. Цикл творів про Адріана Моула (1 за вибором учителя)
Ніл Річард МакКіннон Ґейман. «Чому наше майбутнє залежить від читання» або Йоанна Яґелло. «Кава з кардамоном» (1 за вибором учителя)
Павло Тичина. «Арфами, арфами...», «О панно Інно...», «Ви знаєте, як липа шелестить...», «Одчиняйте двері…», «Пам’яті тридцяти»
Євген Плужник. «Вчись у природи творчого спокою...», «Ніч... а човен – як срібний птах!..»
Максим Рильський. «Солодкий світ!..», «У теплі дні збирання винограду»
Микола Хвильовий. «Я (Романтика)»
Юрій Яновський. «Майстер корабля»
Валер’ян Підмогильний. «Місто»
Остап Вишня. «Моя автобіографія», «Письменники», «Сом»
Микола Куліш. «Мина Мазайло»
Богдан-Ігор Антонич. «Зелена євангелія», «Різдво», «Коляда»
Осип Турянський. «Поза межами болю»
Євген Маланюк. «Уривок з поеми», «Напис на книзі віршів...»
Іван Багряний. «Тигролови»
Олександр Довженко. «Щоденник» (періоду війни), «Зачарована Десна»
Олесь Гончар. «Модри Камень»
Василь Симоненко. «Задивляюсь у твої зіниці…», «Я…»
Дмитро Павличко. «Два кольори», «Я стужився, мила, за тобою…»
Іван Драч. «Балада про соняшник»
Микола Вінграновський. «У синьому небі я висіяв ліс»
Григір Тютюнник. «Три зозулі з поклоном»
Ліна Костенко. «Страшні слова, коли вони мовчать…», «Хай буде легко. Дотиком пера…», «Недумано, негадано…», «По сей день Посейдон посідає свій трон…», «Маруся Чурай»
Василь Стус. «Господи, гніву пречистого…», «Крізь сотні сумнівів я йду до тебе…»
Йоганн Вольфґанґ Ґете. «Фауст» (І частина), останній монолог Фауста (ІІ частина)
Франц Кафка. «Перевтілення»
Альбер Камю. «Чума»
Ґійом Аполлінер. «Зарізана голубка й водограй», «Міст Мірабо»
Райнер Марія Рільке. «Згаси мій зір…», «Орфей, Еврідіка, Гермес», збірка «Сонети до Орфея» (огляд)
Федеріко Ґарсіа. «Гітара», «Про царівну Місяцівну»
Джордж Оруелл. «Скотоферма» або «1984» (1 твір за вибором учителя)
Бертольт Брехт. «Матінка Кураж та її діти»
Генріх Белль. «Подорожній, коли ти прийдеш у Спа…»
Пауль Целан. «Фуга смерті»
Ернест Міллер Гемінґвей. «Старий і море» або Ґабріель Ґарсіа Маркес. «Стариган із крилами» або Ясунарі Кавабата. «Тисяча журавлів» (2 твори за вибором учителя)
Милорад Павич. «Скляний равлик» або Хуліо Кортасар. «Менади» (1 твір за вибором учителя)
Таїр Халілов. «До останнього подиху»
Джон Майкл Ґрін. «Провина зірок»
Маркус Френк Зузак. «Крадійка книжок»